---
category: origin
title: 算法推荐low不low？
created: '2018-12-08T22:00:00+08:00'
updated: '2025-08-31T13:00:00+08:00'
public: true
author: dkphhh
description: 当我们在讨论软件应不应该开源之前我们应该明确一个概念，软件和电影绘画文学等艺术之间最大的区别在于，软件是工具，而艺术是精神消费品。
tags:
  - 软件
  - 互联网
  - 文化
  - 科技
  - 硬件
uuid: 20181208220000abcd
alias: 算法推荐 low 不 low？
---

当我们在讨论软件应不应该开源之前我们应该明确一个概念，软件和电影绘画文学等艺术之间最大的区别在于，软件是工具，而艺术是精神消费品。从消费者的角度看，我花钱买一个工具却不允许我自由的使用它，这是多么尴尬的事情。举个不恰当的例子：你买了一支笔，理论上你可以用笔做任何事情，不仅是写字。但是卖家只允许你拿笔写字，什么撬易拉罐、转录音带、剔指甲垢统统不允许，这就是流氓协定了。

---

订阅博客/播客/微博/公众号这个行为本质上是对人的认同，毫无疑问人从古至今都是喜欢「湿货」（wetware）的，我们在感性上只会和我们认同的人站在一起，媒介技术跨越了时间和空间的局限，将一个个人延伸到你面前，喜欢的左滑，不喜欢的右滑，这个操作有错吗？没错的，人在交朋友的时候都会自然而然的做这个动作，在选择看什么这个问题上，这么做有什么错？今日头条没错，抖音也没错，算法没有错，错的是什么？是 Low 吗？2.5 亿用户都爱看的东西，你说它 Low，你算老几？

互联网是公平的，但信息传播的通道显然被割裂成了一个个孤岛。当我们批判「千人千面」的时候我们批评的是它对人性弱点的利用，但是现代商业的智慧又告诉我们产品要追着用户跑。于是商业化的媒体开始在平台上站队，当一个平台上的用户被贴上了 Low 的标签，他们天然地会被垃圾圈养起来。信息茧房的编织者不是人性的弱点是资本主义背后的理性，或者说是某种思维惰性——执着的相信用户行为代表用户需求。

但乔布斯和苹果已经告诉我们了，**用户行为并不代表用户需求**，在 iPhone 之前谁知道智能手机「应该长这个样子」，当时所有人想的都是怎么把电脑 UI 缩放到一块巴掌大的屏幕上，他们的理由也很简单——「用户习惯在电脑上的操作逻辑」。太阳底下没有新鲜事。

今日头条的用户需要的不是更多今日头条，抖音用户想看的也不是更多抖音，他们需要的是那些将他们抛弃在传播视野之外的媒体。**他们不 Low，Low 的是被固化的偏见。**

---

注意力是本质上是人的时间，这是个客观资源，注意力经济也是建立在客观资源上的，在商业模式这一点毛病也没有，大家厌恶超级 app 争夺我们的注意力本质上还是**厌恶哪个被别人操控的自己**。

---

[苹果在 iPhone 销量放缓](https://www.36kr.com/p/5164480)后开始围绕生态做服务（音乐、视频、智能家具....），小米在硬件没遇到瓶颈之前就在做生态的围墙（MIUI、家电、智能家居....），现在一看，国内学苹果最得精髓的还是小米。不过苹果全家桶进中国难，小米全家桶出海却比较容易。我看好小米。

---

高通笔记本芯片[8CX](https://cn.engadget.com/2018/12/07/qualcomm-8cx-chipset-laptop-hands-on/)的致命伤有两个：1.价格。[去年 835 的笔记本价格都要 6000+](http://tech.sina.com.cn/n/u/2018-06-21/doc-ihefphqk9971063.shtml)，搭载这个 8CX 的笔记本估计价格能直奔 8K。2.使用性能，Windows 多年以来耕耘 X86 软件生态，已经积重难返，但依靠 ARM 去模拟 x86 肯定会影响性能，要兼容性没有性能，要性能没有兼容性，这个世界上所有的系统都可以不兼容老软件，只有 Windows 必须兼容，Windows 成也兼容性，败也兼容性。
