---
category: origin
title: '2025-08-07 19:22:42'
created: '2025-08-07T19:22:42+08:00'
updated: '2025-08-07T19:28:26+08:00'
public: true
author: dkphhh
description: "Google 有点东西 \U0001F44D。\n\n今天试用了一下 Google 久负盛名的 NotebookLM……"
tags:
  - AI
  - 软件
  - 编程
  - 评论
  - 知识管理
uuid: 20250807192242uhdt
---

Google 有点东西 👍。

今天试用了一下 Google 久负盛名的 NotebookLM。我觉得这是到目前为止最接近 [memex](https://en.wikipedia.org/wiki/Memex) 的产品形态——把文本资料吃进去，通过高效的索引方式帮人类找信息。

NotebookLM 的实现路径是借助 ai 的能力做基于内容的分析概括，对生成的内容给出指向资料的索引。没有那种对 AI 能力过于自信的越俎代庖，还是将人类置于内容（笔记）生产的核心位置。这个路径也一定程度上避免了 AI 的幻觉（具体多大程度还得继续用）。

置于生成报告、音频、思维导图，我觉得这些都是属于锦上添花的功能，对于我来说用处不大，反正我目前找不到使用场景。

NotebookLM 现在最适用的场景，就是需要做大量 paper work 的人了。尤其是研究性的工作。也适合拿来读书。把那种不值得细读的书和文章扔进去，问几个问题就能把握整体思路。生成的素材就是读书笔记。NotebookLM 把笔记也纳入了 AI 的内容来源，方便日后检索。

今天还试了 Google 的 [IDE](https://en.wikipedia.org/wiki/Integrated_development_environment)—— [Firebase Studio](https://firebase.studio/)。不过它就属于一眼惊艳，然后一言难尽的产品了。

产品思路不错，借着 VSCode 的壳和生态，整合了 Google 自己的云服务，和 Gemini 的 AI 能力，能实现从开发到部署的一站式服务。

起初想尝试正是因为 Gemini 的代码能力和其他大模型相比，更值得信赖。可能是我的技术栈比较冷门吧，试了很多模型，只有 Gemini 每次的回答都相对靠谱。

我导入了我的 murmurs3 项目，IDE 能自己识别项目需要的插件和依赖，自动生成开发环境。

但是这个识别能力非常堪忧。我的项目技术栈是 bun+sveltekit+Tailwind CSS，但生成的开发环境是 node，插件倒是识别到了 svelte，但是自作主张的给我加了 vue，并且，项目里的其他依赖，对应的插件都没识别出来，最基础的 ESLint、prettier 这种前端必备插件都没识别出来。我只能一个个手动下载。对了，这个插件市场不是完全从 VSCode 搬过来的，部分插件还没有，例如 DaisyUI Snippet。

在我搞定了开发需要的依赖以后，尝试运行项目，发现怎么都运行不起来，好不容易成功运行了一次，点开链接直接报错。

目前不清楚具体原因，从输出的报错来看，应该是由于生成的 Nix 容器环境缺乏 rollup 运行的二进制依赖。但是我一直 bun add 添加依赖也不行。

另外就是 nix 的包管理器，支持的包版本太老了。bun 最高只支持 1.0.13。如果想下载最新版本，就会直接告诉你 AccessDenied。

整体用下来，我还需要观望，如果未来兼容性更好，我会毫不犹豫使用，甚至购买增值服务（看价格和服务内容）。

从写代码到部署不用来回切换，在一个界面里全部搞定，这个远景太诱人了。这种端到端全链条的能力，only Google can do 👍
