---
category: origin
title: '2025-03-09 12:42:37'
created: '2025-03-09T12:42:37+08:00'
updated: '2025-04-26T15:47:30+08:00'
public: true
author: dkphhh
description: |-
  便利贴的哲学

  我一直很迷恋那种小巧、简单但是用途广泛的东西，比如诞生之初的智能手机，还有瑞士军刀和便利贴……
tags:
  - 哲学
  - 编程
  - 图像
  - 生活
  - 随笔
uuid: 20250420210653rtao
alias: 便利贴的哲学
---

# 便利贴的哲学

我一直很迷恋那种小巧、简单但是用途广泛的东西，比如诞生之初的智能手机，还有瑞士军刀和便利贴。这或许也是奥卡姆剃刀原理在我恋物癖上的延伸。

15 年前的智能手机简直就是我梦想的造物，没有什么比一台能装进口袋的电脑更吸引人了。我喜欢挖掘这些小东西的上限。我尝试过在 4 英寸的屏幕上用 markdown 写东西，当然我失败了，因为小屏幕和虚拟键盘对于持续时间 5 分钟以上的写作就是折磨。我也尝试过用手机制作 4K log 视频，也失败了，无论是拍还是剪都很麻烦。不过，我还是一厢情愿的觉得，这些失败不是它们的上限，而是我的上限。

我也喜欢小巧的影像设备，影像是信息量最为丰富的媒介。不知道是不是因为我古井无波的生活过得太久了，我最近很迷恋那种情绪饱满的影像——大哭大笑的人、淹没在金色阳光里的背影、海风机车长头发与修长的手臂，还有浓烈蓝调时刻里的烟火。很俗气，很喜欢，我每天晚上都会看。能随时随地记录这些影像的设备，一定是能随时随地掏出来的口袋相机。一直以来，我的 dream camera 都是索尼黑卡，可惜这个系列已经不再更新。很多人会说手机是记录生活最终的归宿，但手机有一个致命缺陷——没有光学变焦，这让它的记录半径仅仅局限在你肉眼范围的五米内，无法成为替你观察世界的眼睛。

这种癖好一直延伸到我的编程习惯。我最初学习的第一个开发框架是 Django，这是一个大而全的企业级框架，集成了很多开箱即用的方案，包括后台管理、用户验证、对各类数据库的支持，因此它得以支撑着很多亿级用户量的互联网产品，也因此你很难真正的掌握它。为了做到应付各种刁钻的场景和需求，它不得不复杂，复杂就意味着难以理解。

所以我后来又学了 fastapi，它的核心机制一目了然。要做到同样的事情，fastapi 或许要写更多代码，但你知道你面对的不是一个黑箱，会更加自信。我在编码的过程中甚至想自己基于它来实现某些功能（当然事实证明是我想太多了，作者本人早就准备了更好的解决方案）。所以，我喜欢简单的东西，简单好上手意味着你可以基于已经掌握的机制，自己去探索各种用途和可能性。

简单的作用机制就是一个撬动世界的支点，就像便利贴，你贴在冰箱上就是生活提醒，贴在灶台前就是菜谱，贴在笔记本上就是笔记注解，贴在书里既能是书签又能写批注。简单，易于理解，多用途，这些形容词从来不会孤立存在，一个简单的东西往往就是易于理解且多用途的。

这样的东西还有很多很多，例如 Markdown。Markdown 能做笔记、能排版、还能当作 Todo List 和项目管理工具，但它本质上只是一套文本标记语言罢了，恰恰是因为足够简单，它才能和其他东西搭配在一起，形成如此完善的应用生态。

当然，凡此种种多少都无力招架所谓企业需求，工业化标准，就像瑞士军刀挖不了战壕，但也要知道普通人的生活根本不需要挖战壕。
